Çeviri: Diba Szamosi
Gözden geçirme: Meric Aydonat
Gazeteler birkaç sebepten ötürü yok olur.
Okuyucular dünün haberi için para ödemek istemez ama reklamcılar bunları takip eder.
iPhonenunuz ,dizüstü bilgisayarınız,
pazar günleri New York Times'dan daha kullanışlıdır.
Tabii, sonuçta ağaçları da korumalıyız.
Dolayısıyla bu herhangi bir endüstrinin yok olması için yeterli.
O halde,"Birşeyler gazeteleri kurtarabilir mi? "sorusunu sormalıyız.
Gelecekteki gazeteler için pek çok şey senaryo var.
Bazı insanlar, bedava olmalı diyor;
bazıları tabloit yada hatta daha küçük olmalı: A4 boyutunda olmalı;
yerel olmalı, işletme gibi daha küçük gruplar gibi bazı grup
ya da mevkilerdeki kişilerden tarafından yönetilmeli diyor,
ama o zaman bedava olmaz, çok pahalı olur.
Daha az haber, daha çok görüş olmalı,
düşünce ağırlıklı olmalı.
Daha çok sabahları gazete okumayı tercih ederiz,
çünkü daha sonra arabada radyo dinler,
iş yerinde maillerimizi kontrol eder ve akşamları televizyon izleriz.
Kulağa hoş geliyor bu ama pek çok zamanınızı alır.
Çünkü uzun vadede,
bence bir gazetenin ayakta durması için
sebep yok, geçerli bir sebep yok.
Peki ne yapabilirz?
(Kahkahalar)
Size kendi hikayemi anlatayım.
20 yıl önce Bonnier, İsviçreli yayıncı,
eski Sovyet Birliğinde gazete tasarlamaya başladı.
Birkaç yıl sonra Orta ve Doğu Avrupa'da pek çok gazeteyi aldı.
Bunlar hiçbir görsel kültürü olmayan, görsel sanatlar için herhangi bir bütçe
ayırmayan deneyimsiz kişler tarafından yürütülüyordu.
Hatta pek çoğunda sanat direktörleri bile yoktu.
Onlara sanat direktörü olmak için orada çalışmaya karar verdim.
Eskiden mimardım ve büyükannem bir keresinde bana
"Geçimini sağlamak için ne yapıyorsun?" diye sormuştu.
Ona "Gazete tasarlıyorum" dediğimde
" Ne? Onlarda tasarlanacak hiç bir şey yok, sadece sıkıcı yazılardan ibaret." demişti.
(Kahkahalar)
Aslında haklıydı, inanılmaz bir hayal kırklığı yaşamıştım.
Londra'ya geldim ve Cirque du Soleil'i izledim.
Birden bir aydınlanma geldi,
"Bu adamlar ürkütücü,
modası geçmiş eğlenceyi alıp
en yüksek seviye gösteri sanatına çeviriyorlar." diye düşündüm.
"Aman Tanrım, belki ben de aynı şeyi bu sıkıcı gazetelere yapabilirim"
Ve öyle de yaptım. Onları tek tek yeniden tasarlamaya başladık.
İlk sayfa bizim imzamız haline geldi.
Bu benim için, okuyucularla konuşabildiğim özel bir kanal oldu.
Size takım çalışması ve işbirliği hakkında hikayeler anlatmayacağım.
Benim yaklaşımım gayet bencilceydi.
Ben bana ait sanatsal ifadeler,
gerçekliğin bana ait yorumları istedim.
Gazeteler değil, posterler tasarlamak istedim.
Dergi bile değil: posterler.
Yazı tarzı üstünde çalışıyorduk,
resimlendirme, fotoğraflar üstünde çalışıyorduk. Ve eğleniyorduk.
Çok geçmeden sonuçlarını almaya başladık.
Polonya'da, sayfalarımız üç yıl üst üste
"Yılın Kapağı" namına layık görüldü.
Diğer örnekleri burada görüyorsunuz
Letonya, Litvanya, Estonya --
merkez Avrupa ülkeleri.
Ama bu sadece ön sayfayla alakalı değil.
Sırrımız şuydu: tüm gazeteye tek parça
muamelesi yapıyorduk,
tıpkı bir beste gibi -- müzikal bir çalışma.
Müzikte ritim olur, inişler ve çıkışlar.
Tasarım da bu deneyimden sorumlu.
Sayfaları çevirmek okuyucunun deneyimi
ve bu deneyimden de ben sorumluyum.
Birer ayrı sayfa olarak iki sayfa hazırladık,
çünkü okuyucular böyle algılıyordu.
İspanya'daki en iyi görsel-bilgi yarışmalarında
birçok ödül alan bazı Rusça sayfaları görebilirsiniz.
Ama gerçek ödül Gazete Tasarım Topluluğu'ndan geldi.
Poloya'daki bu gazeteyi yeniden tasarladıktan hemen sonra
Dünyanın En İyi Tasarlanmış Gazetesi adını aldı.
İki yıl sonra,
Estonya da aynı ödülü aldı.
Harika, değil mi?
Yaptığımız şey gerçekten de harika: o gazetelerin tirajlarında
artış başladı.
Birkaç örnek vereyim:
Rusya'da, bi ryıl içinde 11'lik artış,
yeni tasarımdan üç yıl sonra 29'luk bir artış.
Polonya'da da aynısı: üç yıl sonra artı 13,
yüzde 35'e kadar yükselen bir tiraj.
Grafikte görebilirsiniz,
yıllarca süren durgunluktan sonra, gazete yükselmeye başladı,
yeni tasarımdan hemen sonra.
Ama en büyük iş Bulgaristan'da oldu.
Ve bu müthişti.
Bunu tasarım mı yapmıştı?
Tasarım sürecin sadece bir parçasıydı.
Ve o süreç de sadece görüntüyü değiştirmekle ilgili değildi,
ürünü tamamıyla geliştirmekle ilgiliydi.
İşlev ve biçim hakkında mimari bir kuralı alarak
bunu gazete içeriği ve tasarımına uyarladım.
En tepeye statejiyi koydum.
En başta mühim soru şu: Bunu neden yapıyoruz? Hedef ne?
Sonrasında, içeriği buna göre ayarlarız.
Genellikle iki ay sonra tasarıma başlarız.
Patronlarım, başlarda çok şaşırmışlardı.
Neden onlara sayfaları göstermek dururken
işle ilgili bunca soru soruyordum?
Ama sonradan anladılar ki tasarımcının yeni rolü bu olmalıydı:
sürecin en başından en sonuna kadar işin içinde olmak.
Burdan çıkaracağımız sonuç ne?
Birincisi, tasarım sadece ürününüzü değiştirmez.
Sizin iş akışınızı değiştirebilir -- aslında şirketinizdeki herşeyi değiştirebilir;
şirketinizi alt üst edebilir.
Sizi bile değiştirebilir.
Bunun sorumlusu kimler? Tasarımcılar.
Tasarımcılara güç verin.
(Alkışlar)
Ama ikincisi daha da önemli.
Benim gibi, küçük fakir bir ülkede yaşayabilirsiniz.
Küçük bir şirket için çalışabilir,
sıkıcı bir iş yapabilirsiniz.
Yeterli bütçeniz ve yanınızda insanlar olmayabilir--
ama yine de işinizi mümkün olan en yüksek noktaya çıkarabilirsiniz.
Bunu herkes yapabilir.
Bir ilham, vizyon ve kararlılığa sahip olmalısınız.
Ve iyi olmanın yeterli olmadığını
unutmamalısınız.
Teşekkür ederim.